間記測 orange
張語康
關 問題
上 馬 諭 師 步
進 來 問題
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Avalokiteshvara
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
好 請放葬
今天是很偉大的日子
所以可能大家都有節目
其實每一個人都一樣偉大
沒有小孩子就沒有爸爸
所以是因為有小孩子
你才可以被稱為爸爸
沒有小孩子就沒有爸爸
所以是誰偉大呢
所以其實是每一個都平等平等
沒有國民就沒有總統
沒有家庭就沒有家長
所以一切根本就是因緣所顯現
那麼在這裡面你扮演什麼角色
是別人襯託你去扮演什麼角色
而不是你自己能扮演什麼角色
迷你不去結盟
愛與愛亦若死去
我只憐親戚
如父有兒何往後
這個第二門是在講
他已經不被任何東西纏綁
什麼東西都綁不了他
什麼東西都不如你他
等於他對一切的束縛完全能夠解脫
對一切的愛恨也完全能夠釋脫
他不會為愛被所誘惑
所以因為這樣子
你才能夠真正的對眾生平等
向他表白
讓他能夠做到
有幾個小孩子在你身邊
如果其中有一個是你的小孩子
他能夠主動都會很在乎
如果這些都不是你的小孩子
你會很客觀的
而且還很慈悲的
很平等的看待這些小孩子
只要裡面有一個是你的小孩子
你要心馬上平靜
平等
正直的
我們稱他為天生的小孩
這是我的小孩子
因為我們天生如此以來
就有如此迷離
就以為有我
以為有我以後
就進入
以為我永遠是
這是我的小孩子
所以我要對他特別關愛
那就把本來平等的愛
變成禮教的愛
變成強弱的愛
那這時候
你的心就不平靜了
不能平等的看待
所以當我們有我的時候
其實已經自己綁住了自己
當有我的時候
你已經被你的有我給綁住了
接著呢
因為有我之餘
每一個我所擁有的東西
都變成你的負擔
變成你所要追求的對象
所以你會開始變他殘忍
變他煩
那當我們心裡面有什麼遺忘
或有什麼特別喜歡的
那你就被你想要的帶走
被你所愛的
一樣就被綁住
所以我們
這一句就說
佛的智慧當然沒有一邊
那他做什麼都不會著想
那做什麼都心裡有水
所以也找不到什麼信息
那在這方面
也就在講
我們如果要學佛
就要學跟佛一樣的
不要被任何東西影響
尤其是煩惱
我們潛在的那種奴彌
也就是我們貪嗔痴慢
千萬不要被這個綁住
貪就形成一種拉扯
嗔就變成一種排斥
一種尋貓
當你生氣的時候
就會有一股破壞力
有一股要遠離
有一股要消滅
的一種控制就出來
那慢的時候
會常常會去跟人家交代
你會比我好
我是不是比你好
這個其實
這法本來沒死
就變成沒有死
那輕的就講到
那懷疑的呢
就是什麼東西
都好像不是這個樣子
是這個樣子
他說了算嗎
他真的講對嗎
那其實我想
人與人之間
那一個互相的信任
互相的信賴
是一種很大的力量
那一個互相的信任
那一個懷疑
其實是人跟人之間
最大的傷害
所以
不管是對家人一樣
對公司的公司一樣
那互相的信賴
信賴感很重要
我們如果對別人有信賴感
第一個
你心一定穩定下來
第二個
那個被你信任的人
也會有一股加持力
因為他被人家信任
所以他也會想把事情做好
他就會擔當下來
你如果懷疑
你心已經穩定
那麼被你懷疑的
你既然不相信我
那算了
隨便吧
你既然不相信我
就隨便吧
所以那其實是問題很大
但是我們常常在這個地方
能夠做錯事
就犯錯
所以坦誠信賴
以及這五個都要得
那你如果要能夠變成一個
富貴廣大的人
那這其實最好
能夠看得到
能夠超越
我們所謂看得到
就是當你心急
坦誠信賴的時候
你要馬上警覺到
這時候我心已經重了
趕快要再繼續發展下去
趕快把它轉掉
拔掉
這樣才不會
被我們的主觀意識
或者我們的喜氣
隨便就把它們帶走
好
第三個
智者修長遠
喜修佳人之境
正能言正慧者
天無所近
愛
這邊都是在講
佛陀的特質
一個有智慧的人
他隨時都要保持
他身心的專注
跟穩定
這邊我不需要
講得太深
一個人
人有那種智慧
是他對他的情境方面
對他的身體
實質上有穩定的持續性
也就是他
能夠隨時做得了主
如果連自己的身心
你都不能掌控
你怎麼能夠去掌控別人
所以從另外一個角度來講
真正有智慧的人
是先從自身觀察起
從自身調理起
從自身的訓練
要求
我們是去
去要求別人
慢慢的一個人
對要求自己的時候
喜歡讓他
他身心隨時保持著
很穩定
很專注
那這個人
依然
他會
保養就喜歡出家
喜歡急救
為什麼我這麼講
因為家家有穩
難免會講
你只要在家裡面
那家裡的所有人
在這邊講
都跟你家人
他的
都會壓你
他高興
你跟著高興
他悲傷
他喜怒哀樂
只要表現出來
你都跟著他動
所以真正的想
讓你心能夠寂靜
能夠不亂
能夠專注
絕對不能隨便
被什麼東西幹擾
但是我們作為一個
負責的家人
尤其你或是家長
那當然對你家裡面的老小
你都必須承擔
那可能會有殘疾
所以真正想修行的
到最後當然都不得不出家
真正是修行
因為你一直修一直修
修到最後
最後你發覺
到底還對什麼有幫助
這對我的
我的
什麼東西
會幫你幫助
你要突破我
自己做的
必須先突破我
把我們的能夠放下
如果我的都放不下
那我更難能夠
那我是更
更失落
包括我的身世
你說家裡都放不下
怎麼放得下
那個
面臨死亡
那些走得很漂亮的
大部分都是滿足的走
滿足的走
那對他們
認為他的家人
都很懷念
覺得我們都在這一世
已經建立很好的姻緣
放下
放下了對家裡所有的人生的
什麼
嫉妒
問心不愧
連對自己的思想
身體
都放下
我這一生已經盡力
我已經達到
我已經成就我該成就
我可以安然的走
我現在才說我成就了
我這個話很難
好
那麼
真正的一個智者呢
後面這個就是
他的另一
什麼才能夠成為真正的智者
就隨時
保持正面
隨時保持正確
也就是隨時保持著
那個如無不動
寥寥分明的絕招
保持當下這個心
都是在絕招之下
這叫正面
隨時那個念頭
都是保持在清清楚楚裡面
這個就叫正面
那正確的隨時保持正確的絕招
如果我們這個正確的絕招
當你無我的時候
沒有妄想
沒有分別的時候
這時候每一個人都不正確
正明覺其實是本聚的
我們稱它為本覺
那本覺能夠隨時保持
那本覺就叫正覺
而我們雖然
本來企圖覺醒
但是我們起心動唸的時候
這些念頭就取代了本覺
所以這時候就唸正覺
那你起心動念
不是依著這個正覺
產生的念頭
就知妄念
就叫正念
你已經得到一個希望
已經有門鎖
這個就不是正念
所以這個念是
沒有真正修行的
不可能保持到正念正覺
你以為你想對的就叫正覺
你以為你想對的就叫正念
不是
為什麼
覺必須跟實相相念
如實照見
才能夠成正確
念是當下你的心得內涵
清清楚楚
我們都已經在大妄想
我們還不曉得
以為你的觀念是對的
我們現在很多人說
我的觀念我的想法是對的
即使你的想法是對的
它始終是對的
大家分享一下
你要怎麼樣才能成為對跟不對
要有一個客觀的東西
作為根據
其實跟那個東西相應
才能夠成為對跟不對
所以對跟不對
一定是有一個
我們佛法叫限量
那你的想法
最多隻能稱為品量
就你的規律
好像很多東西
好像一般道理
但是道理不是
這個一定要分清楚
它是品量
它不是限量
只要透過你的思維
很多都是限量的
通通是品量
所以
真正修念者
為什麼要修禪念
禪唸的此息
甚至對事的造作
你站在那
你不斷的動
身體不動
心靈不動
才能夠
才是禪念
有禪定
定禪心聖慧
因為都不動
就沒有死活的造作
這時候才能如實的呈現出
事實到底是什麼
若用主觀意識去證定它是什麼
都不是事實
所以
當然一定要修禪念
那麼一個能夠隨時保持正理念正確的人
那天也敬愛他
人也敬愛他
為天人所敬愛
所以
一個真正的智者
一個真正的學者
其實
不是隻有一個人封禁
我們講
其實所有神明都封禁這樣的人
為什麼
其實神明本身都很健康
俱全正念正確
我們現在很容易去拜神明
這神明若是異界的眾生
雖然他可能與我們都會變成神偶
但是他自己的信心不夠
他不能自覺自勝
他或許可以幫別人
但是他幫不了自己
所以
為什麼說
一個修得好的人
每個人神明都封禁
不是神明境界一定很高
神明境界再高
他唯一
也可以說最大的弱點
就是自己做不了什麼
嗯
這樣講不好聽
神明是在一頭玉石的狀態下
他會有
射身可憐
這是他自己前面不留的
他就是在一個活潑的玉石的狀態下
就好像我們在做夢一樣
那過去如果他是善的業的神
那麼他的造作
就屬於善的一種流動性
我稱他為善神
那惡的行徑的神
他雖然有神功
但是他造作出來
其實沒有什麼作用
他的能力
當然對我們來講
我覺得不可思議
就是他的美痴或者是什麼能力
但是
基本上他不能自己去完成
就好像我們在做夢一樣
你偷摘了仙桃
也吃了仙桃
真拿到了真吃下去
他才可以稍微思考一下
所以你一定要把握
你現在雖然沒有神明的神功
也沒有他那麼活潑的
能夠知道很多事情
但至少你現在
自己是可以做主
你要善用你這一生
做為一個得德的真男人
得德的真男人
做神明的男人
真的不是假的
千萬不要改變你的信念
我們再往下看
德深能道難
更是馬上有個講法
深得壽終難
德文正好安
靈好舒適安
神明還得道的一生
得人生的
做神明的男人
你可以想過
神明是還沒有
取得正能量的精神狀態
意識狀態
他還沒辦法做主
即使想做善
所以還想到惡性來QP
他藉你的身體去幫他
做神明
你怎麼做得到神明
那現在你的身體可以做主
有自由意識
可以判斷
你都還不會為了
還不想要珍惜
你這個自由意識
尤其你如果能夠
隨時保持正面正覺
你喜歡寂靜
一個人不甘寂寞
不甘寂寞的人
不會屬性
只要沒人
你心就嘩嘩忙
不可能屬性
至少有一個
很特殊的個性
他喜歡無趣
他不喜歡美好
因為音樂就會做感動
當然我們也可以講說
吃醉不是這個樣子
但是你沒有吃醉
我還吃醉
所以一個人若不甘寂寞
說他吃醉
事實上他是懷不放
他必須要和人作伴
所以他會去攀緣
然後就為了要達到目的
就表現出讓步
什麼那個都不叫吃醉
因為基本上
他不曉得
每一個生命
其實
他最大的意義是
能夠吃醉
做得了主
然後進一步
把自己的這份自在
跟別人分享
就叫吃醉
你有自己都不能處在你心中
吃醉
不可能
所以
吃醉都必須
建立在自在的身心上
那從無緣大情
就不分別的去
讓每一個人快樂
那同體大悖
不準任何眾生受苦
他為什麼會不準
他為什麼知道
他受的苦沒有意義
因為基本上
他已經從那邊超越了
以前我也是受苦的
現在我已經超越了
所以不準其實反而沒有錯
一直掉在那種境界
這個才叫慈悲
跟慈悲建立在智慧上
沒有智慧的人沒有智慧
這才叫慈悲
你這沒有清淨的心
根本就看不到
慈的悲
悲真的是悲哀的悲
不是慈悲的悲
不是能夠把眾生苦的那個悲
你那個慈是
一般那個慈是好好
是慚愧
不是那個真正能夠
讓眾生快樂的慈
所以千萬不要誤會
我們現在
你這個人好慈悲
或者成立一個什麼慈悲的團體
那事實上在這裡面
如果都沒有智慧當前導
你就做了一些
在心上的人
如果沒有清楚的智慧
沒有自在的身心
那他的慈悲
其實都是造作的
也就是假裝出來的
不是真正的慈悲
而真正的慈悲是
多數自己已經有解脫的
那種
自在感
然後願意跟大家分享
這時候自然就會散發
你的慈悲來
好,得到人生
真的也很難
然後真的人生
還能夠壽終正寢
有時候會有病
少病
少腦
少障礙
如果能夠這樣
更難
有些人是
活得很久
但活得沒有感覺
尤其像今天
這幾年
還是
坐著輪椅
插著管
在那種
在那種生命
沒有空白
是在
以人生
的
活法
在水裡的放
所以
我為什麼要講
這是因為慢慢的
這一群人越來越多
其實你看
他活著已經沒有多大意義
但是因為
學了法法
他可以用各種手腕
讓他好像還維持著
他的生命
但在這個生命裡面完全沒有
自信
完全沒有覺
完全沒有清楚
這樣的生命其實
是沒有意義的
沒有意義的
所以
為什麼要去
特別聽這個故事
你如果
我們在客觀的講
譬如說你請一個外勞
來照顧一個
插著管的老人
這個根本就是不慈悲
不體恤
這樣子一個老人
他活著
你一個月的開銷
至少三萬塊
你如果讓這三萬塊去好好
栽培
年輕人
他可以很有成就
但是你花這些錢
花在一個已經沒有明天的
他可能還有明年
是不是還可能有十年
但是事實上
你是在許他的願望
沒有什麼好處
沒有什麼作為
我這樣講
剛剛答案不是要大家不笑
而是要
慢慢的看開
其實常常有時候
我們的長輩
你說
我可以讓他很自然的
隨著他的福報
他該什麼時候
收收這個錢
就讓他很自然的走
對他來講
才是真正的功效
他該走
你還用盡辦法
去對他的身負
甚至於你的自在性
自在性來講
你是一種破壞者
絕對不是有成就者
你一定要想得開
因為接著下來
這個問題如果想不開
以後問題真的很大
現在這方面
就已經慢慢的社會
老年化
老年化就是他沒有生產力
但是他有消耗力
我剛剛講的
三萬塊一張就不見了
而且沒有得到任何的回報
這就是福祉
我講的福祉是英國的福祉
英國
是
不符合
民意
你發那麼多錢
又那麼多的努力
到底幫這個生命
加了多少分
我還
肯確的講
不僅僅沒有加分
還是扣了很多
所以我們現在如果說
有一點點
自主或者是清靈
其實現在就可以試一下
以後
我如果怎麼樣怎麼樣
然後不怎麼樣
這個法會
應該人很快就過了
因為
那種對死都沒有自信
其實對人是一個很大的成功
醫生明明想著救你
沒有用
他不得不救你
我們要讓這個社會
少一點點損耗
其實就是要把它
包括我們對我們生命的經營
你如果曉得
人生很長
你就會進步
你如果覺得我還有明天
還有後天
明天再說
或者下輩子再說
那個我都不曉得在講什麼
你現在
能夠做主你不做主
你下輩子再說明天再說
因為你現在可以做馬上可以做
你時間一到
明天全後來
現在很多事物莫名其妙
莫名其妙
時間到靠臉
你其實多等兩三分鐘
就把那件事情做完
但現在規定你不能做
時間到你會缺下臉
明天又要從頭來
我就不曉得這些人
頭腦不曉得怎麼做
每個人都要自己決定
其實是在製造自己的懶散
製造自己的不負責任
製造自己的不願意自在
你多做一點會怎麼樣
我們不是要
我們現在要競爭的
是跟全世界在競爭
不是跟老百姓在競爭
所以
莫名其妙
所以我越來越莫名其妙
好像每一個都越來越偉大
事實上是越來越脆弱
好像每一個人都越來越有自信
事實上是越來越自私
完全沒有群體觀念
完全沒有奉獻的那種力量
這個問題會很大
如果再出去
現在的一些
老百姓的做法
再過了十年
恐怕
整個臺灣的競爭力都不見了
我常講
我們現在的
年輕人
到七八點
都還在睡覺
甚至到十二點
還在吃早餐
人家
我們最看不起的大陸
人家七早八早
坐起來在公園裡頭
在學校校門口
我們都還在那邊
最近流行的
你會怎麼抓著
莫名其妙的
你這麼看
開著車子
看一個人從你旁邊走過去
你會怎麼想
他真的完全沒有絕招
人
越活
越糟糕
現在完全
頭腦一清不楚
他心裡面完全
被外境
控制住
那莫名其妙的東西
你都很有興趣要去抓他
我真的不曉得
你抓了他又怎麼樣
不過現在社會發展到
我們這個老
老人的老代
好像有點真的跟不上時代
因為
這有時候
不曉得
那還好
就是看一個佛法
佛法會不斷的提醒
你要持絕
要能保持正面
你只要有這個絕招
你絕對不會去
做那些沒有用的事
你稍微想一想
弄那麼多時間
整天就在上面搞
搞到最後你到底得到什麼
你反應比較慢
你內心有比較
開闊嗎
能力到底增加了什麼
就這樣整天就這樣耗掉
不對
不能這樣子
如果真的要提升
要出師
生命內涵
絕對不能隨便犯錯
所謂犯錯
做那些了不得的事
你生命沒有那麼長
不是永遠用不完
什麼時候走
誰都沒有把握
所以有一分鐘
一秒鐘都應該要把握
這樣
那我們為什麼到現在
因為要聞正法
那通宵之間
同儕之間
都流行那些
真的講到沒有人願意
講到歪
很多人附和
而聞正法難
尤其在我們所謂的夢幻時代
惡之事
說法
萬人空巷
善之事
小貓的善事
沒有人願意聽
因為講到的不是他要的
他要的是
我都不用幹什麼
就能夠
很有智慧
很有福報
最好還是
若有通關
你只要一面福報智慧
一下子才能醉
你一定上當
一定上當
譬如說你只要煎一點點
你這一生福報就供不完
你一定上當
所以
這些東西很難
那即使
能講正法已經很難
能聞正法已經很難
那若有人識正
那更難
所以慮佛出世難
我們能夠碰到真正的
有修正的人
不僅有正氣正念
而且完全做得出來
可以清證
那更難
所以這個一舉下臺
我們多有福報
到現在還能夠看佛經
雖然不是佛
親自來跟你說
但這些是佛親口說的
當然佛親口說的
你只要懂得佛親口
說的東西
佛親口在跟你說
等於是你就遇到了佛佛出世
一樣的
你若都不學佛
三藏所有佛都有
但是它是死的文字
擺在書架上
擺在藏經盒裡面
但是
你只要有要求
到藏經盒裡面去拿下來看
就不正法
然後看著
就慮佛了
就像佛親口在跟你說話
然後
現在你的生命
有這口氣
我都用在對法的追求上
對自己的身心的提升上
那就是
我們總統
我們孔子講說
朝得到夕
早上
聽到得到
晚上的時候
總統不喊
如果看到正法
能夠建立正直正義
那多棒啊
因為
我們現在真的不是神
我們現在是人
我想幫人就能幫人
我想做好事就能做好事
不像神
神想幫人
得透過另外一個
一個字體
所以
祂的死性情
千萬不要
當神很難得
不要當神
我講這個的話
其實孔子一直講
敬鬼神的那種故事
我們不要狂妄到說
把這個鬼神
你都不看在眼裡
但真的尊重祂
但是有禮祂
為什麼
千萬不要說出來
你們千萬不要講
靠別人
靠別人就會想要
透過祂得到什麼
祂還是異界的眾生
大家想一想
祂是異界的眾生
祂一點都不自在
所以你講
從祂得到
到祂
祂也想從你這邊得到
一拍即會
所以
這個很容易相信
但是不相信其實意義不是很大
我常常聽人家說
祂是什麼萬事一
甚至有些人說祂是
祂的屬性
都很偉大
每一個都很偉大
但是你仔細看祂
正常的人
都不正常
有什麼偉大
所以
我們還是要先知道
祂是誰
我就是一個
想追求真理
想提升意識的凡夫
我知道我是個凡夫
但是
我只要隨時保持正面
能夠有正確的觀念
能夠有正確的想法
做好
我的生命就會一步一步慢慢的提升
即使沒有到
自在
總有一天
我只要一直在努力下去
總有一天我會變成
慈悲的人
這才是老老實實的
而且正正確確的人生觀念
人生態度
裡面沒有什麼需求
一個人只要
純心痛極其常
這個人
基本上都不老實
一個不老實的
不可能正式的
一步出世
所以我們一定要
佛法要教我們
不是唯一正面
要讓我們真正的老老實實
看待自己
看待所有人生
這樣才能夠慢慢的把心
平等化平常化
我們常常講
平常心是道
你如果心能夠很平穩
很保持著
很穩定
你就已經是一個修道者
真正的修道者
就是身心隨時保持平靜
平靜的靈魂
不是變得很聰明
很勇敢
常常有勇敢的時候
我們就不想修行
常常聰明的時候
我們就沒有智慧
常常講說聰明滿輩
自己認為聰明的人
小的自己笨的人
這個人可能
可以變成一個聰明的人
你以為自己很聰明的人
他肯定是一個笨蛋
好
我們再往下看
一切惡人莫作
一切善惡無形
治療盡其益
實作實得
佛教
這個寄宋
我們最常用
我們把它簡化成
諸惡莫作
眾善共行
治盡其益
實諸佛教
一般我們常常用到
四個字
諸惡莫作
眾善共行
治盡其益
實諸佛教
就把幾個字
拿到很熟悉的一個
這個是
諸惡莫作
眾善共行
所有的佛
他很多講這個道
因為
你要離苦
你就不能造惡
你要得樂
你就必須行善
沒有第二條路
你想要離苦
你就不能造惡
造惡行必然得惡
造善行就會得樂
眾善共行
如果還是在善惡的分別下
在苦樂裡面搞生活
那事實上
你的心還是有分別
是真正的平等自在
至於還要
調敬你的心
什麼叫調敬你的心
就把你叫做不別的心
慢慢的打掉
把你的平等心
把你的絕造的心
所謂正念正覺
能夠隨時保持
這個就是
佛陀教導我們
最重要的教導
沒有比這個更高的
也就是你真懂佛法
那這個人一定
諸惡莫作
眾善共行
隨時保持正念正覺
不達妄想
不討小便宜
不偷雞摸狗
這個才是真正的佛教
什麼是佛教
隨時保持絕造
叫做佛教
隨時心裡面
保持這個絕造
也就是說智慧的隨時在你心的
這真的是佛教
佛要教我們
也是要教我們
變成這樣子的一個眾生
隨時保持
正念正覺
這是真正的
學佛的人
真正的佛祀
好,我們再往下看
諸佛說
命凡罪殺
忍負為最高苦厚
害他十倍為出家者
讓他不名為
菩薩
每一個佛都在
引導我們
能夠正著念凡
正著念凡
好像是一個抽象的名詞
詩上的詩
正著念凡
也就是前面的
字條進行
心裡面已經沒有了
貪婪出賣
這就叫正念凡
念凡是
念凡
這個法門翻過來
念凡就把一切的惡
惡惡
惡惡給死去
就叫念凡
所以有人把念凡
說是緣起
緣滿達到寂靜的境界
寂靜的時候
寂靜你的心的熱
當你的心完全沒有熱
完全沒有這些毒
的出現的時候
這時候我們就說
這是正念凡
所以正念凡的人很明顯
他算是保持著很平靜
很和諧
充滿了慈悲
對別人都能夠體諒
都能夠包容
這是正念凡
不是他什麼事都不做
什麼事都沒有反應
那不是念凡
也可以講說
念凡就算是保持清涼的
一個生命
一個現象
或者一個境界
我們如果說是這樣
我們身心都保持著很清涼
那你這個正念凡
不一定要死
跟死無關
死又沒有什麼念凡
死了他生命
已經沒有活力
沒有動力
你說
有沒有正念凡
有什麼關係
正念凡絕對不是死
正念凡
是讓你的身心
進入一種
我無限
的狀態在裡面
沒有什麼東西
再能夠控制
幹擾你
這是真正的正念凡
所以正念凡
是達到大自在的
大自可的
不是沒有生命
所以這就是大自在
大自可的狀態
所以不要忘記
所有的修行裡面
最難最高的苦行
就是能夠忍
忍無所謂死
就是你不願意接受
這完全不合理
你還能夠忍得下來
還能夠接受他
不管多沒有道理
你都能夠安全
就是
你的身心還是很柔和
不會寂寞在心裡面
不會內喪
內喪的東西
真正的安寧
安寧就是說
剛心如一
這個才是最高的苦行
所以我們常常說
苦行不是你失敗
不睡覺
這個叫做
胸口多情
舌頭多情
這不是真正的苦行
這對一般人來講
很難達到所謂的誠懇和有情
而一個人真正的胸口多情
是面對了死
習慣了這個苦
這個時候
能夠去面對
能夠去接納
迅速超過
這才是真正的胸口多情
把苦也吞下去
把苦也消化掉
把苦
也排洩掉
這才是胸口多情
所以真正的胸口多情
其實就在面對自己的失去
那能夠慢慢轉變
這叫做胸口多情
是在建立另外一種行為
稱它為苦行
說經過苦行能夠達到真正的
沒有難的事
苦因不會被任何人
搞清楚
說苦因不會成樂因
說樂因才會成樂因
我們說持苦了苦
我曉得這個很好
但是把它吞下去
一方面
就會把本來的難
就這樣子把它奠下去
吞經常苦
你才曉得
到底是什麼東西
那個了苦
也可以說了脫了結
也可以說
正確的瞭解
持苦了苦
後面這個跟智慧有關
前面那個跟消業有關
前面那個持苦了苦
只是處長
那你如果持苦能夠瞭解
到底是什麼
為什麼你會把它當成能量
要怎麼樣才能夠
這時候就變成智慧了
這就是真正佛法要教的
佛法不是要教你
不斷的忍耐
我不跟你爭
甚至把你當成
你在罵我是否在教
那個都不是真正的
真正的修行
因為這裡面沒有任何智慧
真正的有智慧
就有看到你
三門難透
真正的看到
他之所以罵
是因為他
可憐
他自己做不了
他心慌
他錯了
他才罵
所以
是他錯
不是我錯
一定要先有這個
智慧
那這樣
你就會產生這種同情
他錯了
我要接受他的錯
所產生出來的錯的行為
他因為有錯的想法
有錯的因緣
才會有錯的行為出來
我先接受他
然後慢慢聽到他
讓他知道他這樣不對
讓他能夠離開
繼續造作
不對的業力
這才是真正智慧
就從這些煩惱
把它轉化成
把這些不對
轉化成對的
這才是真正的學過的人
應該要學的
不是等待
好
那一個人如果還
誠心要害怕
要傷害別人
那他就不是一個人
真正的學家
如果還想腦壞別人
要讓別人煩惱
熱鬧
那這個人不能成為殺人
所以
出家起來
就是殺人
殺人
我們叫一處
就是一處
那一處呢
其實就是
上起佛法
然後下
下其事
然後把這個設身
起法養有一個慧位
這是真正的殺人
真正的出家者
那出家者
絕對不會去尋找別人
不會起身動念要去害別人
更不會起身動念
要去逃別人的便利
出家不是傳聞這一件衣服
叫出家
這一定要搞清楚
你如果到了那個
殯儀館
你會發覺很多穿著這個衣服
在幫人家扣扣扣
然後扣完那個錢
就塞到口袋裡面去
那個絕對不是出家
那是把出家當一種行列
那是佛教的
代表者
我們稱他為應復生
應酬生
他是拿這個來當
這是他的手段
跟出家
兩不相干
跟佛法
我們再往下
不肥
腦殘
延遲戒律
飲食止絕量
便處得
勤修真相定律
是為了服務佛教
這個就比
剛剛那個一切惡魔咒
更具體
更實質
前面那個是
廣義的說明
這邊是
更深入
具體的觀唸的說明
也就是說
佛要教導我們一個真正的學佛者
千萬不要去
幫別人
不要去
腦派別人
對別人
不要有任何的損害
但對自己要嚴格的要求
跟我們現在大大不相干
對別人的嚴格要求
對自己
放得很鬆
那我們所謂
自我要求高
其實很簡單
我們才舍您
十歲的地獄高根
真正的業術
就是
對榮辱的東西
那絕對不熱衷
才
對古蹟的享受
絕對不熱衷
捨不得
難免跟我們說
因為真正的學佛教者一定要超越他
那如果
這邊超越不了
其實到最後一定會
再生
你那個淫慾斷不了
只要有淨
你做佛像攀上去
那一定
會再
會再投生
那投生
這個就很難說了
你們剛好看到
公狗跟母狗在做愛
然後產生好友
這時候你們剛好在中間生存
跟子雞一來
一近距離
就變成母狗出來
我不是開玩笑的
是真的
那
你慢慢的要有修到
你看什麼都
用心
尤其現在有
某一派
他們在指責
這什麼男女
這個世上
你以為指責一世
就在你八十年
你已經做過很多次
因為你來看這件事
是這樣的問題
你來看這件事
那很多曾經年輕過
那在年輕的時候
可能你一看到那個
你就會很興奮
雖然你沒有做那件事
但是你每看
心一動就著迷失憶
就在你八十年裡面
就各種各樣的東西
雖然你沒有去做
但是你每看
心一個相遇
就有各種各樣的東西
所以
我剛剛講
財策
名利公救
我也喜歡這個東西
身分信他都看過
那名利公救
算什麼東西
就好多人
有時候影片拿出來
開口一大堆
那真正的大老闆
他上次職位也不屬於
郭臺銘
他可能就只有寫郭臺銘
然後畢業
那小公司的
經理
這越是
自己有保護的人
越不需要你
越不把
名看待
那越看重名額
就代表你越虧欠
你心裡面很想這些東西
所以這些其實都是
不懂道理
才是我們失
隱私
不要想吃一些很精緻的
很好吃的
不好吃的就不吃
這個其實都不對
那尤其難就難在
好吃你還能控制量
因為你不會控制量
就有餐桌人上來
你不會控制量
吃就上來
接著這樣子上來就上來
不管多好的東西
你如果一直不
節食的去吃它
到最後它都會破壞
你身體的
裡面的平民
到最後都會生病
所以真正一個
就是要讓你身體很自在
很清暗
飲食也要保持節量
那睡覺
睡覺就增長於吃
因為當你睡覺的時候
什麼東西都吃不清楚
我剛剛講過
再偉大的人
再能幹的人
死路一條
認不認載客
很難
所以真正修行者
對這五個東西
都要
好好掌握
不是要你沒有
而是適量
我吃東西
只要我營養夠
這樣就可以維持我的身心動力
睡覺睡夠
我精神來了可以起來
所以
錢夠了就
不要繼續賺
真正的
錢賺了
太多了
一方面欠人
又方便
別人的健康
增長
奧義的
可能性
第三個
更嚴重
你的子孫增益
你不賺那麼多
他們有機會賺
你賺那麼多
他們沒有機會賺
一個人想要幹什麼
不能幹什麼的時候
會有失落
所以不要所有好都在
一身傷
剛好就好
剛好就應該棒
這個才是真正的一個
修行者
不貪
一個人
不持
不與持
不貪心
你做一個敵人
就不會跟人家競爭
就不容易稱
稱是所有德行裡面最重要的
我們說地獄
強烈的稱
會嚇得倒地獄
強烈的貪
會變成惡鬼道
強烈的失能
會跟人競爭
所以這邊都要
好好的
剛好就好
要行中道
不是要你不要
不是要你做什麼都不可以
要你不睡覺
要你不吃東西
能量剛好就可以
不要太多
還有一個
一個修行的人
他一定要
遠離人情
能夠到
寂靜的環境裡面去
然後
無去
就是面對自己
一個人受到修行
是誰在修
當然是你在修
你要修什麼
當然
面對自己檢討自己
瞭解自己才曉得
什麼行我該修
我的缺點是什麼
你就要把它修掉
我的優點是什麼我要把它發揚
這樣才能夠把
優點就是
這些東西對眾生或者對自己的成長
有很大的增長力
這個就叫優點
那缺點就是對自己的下墮
或者損亡到別人
因為有些人很喜歡罵人
這就是缺點
那一個真正能夠檢討到自己
能夠自覺
自造
才能夠執政
那證明瞭正常
所以真正的修行
就是不斷的找機會面對自己
然後隱藏
我們在靜坐的時候就在靈感
靜坐的時候
我們在這邊捧一下
去靜坐
所以真正的修行就是
面對自己
看著自己的狀況下
才能修
在群眾裡面
沒有辦法修
群眾是下坐以後
的修
就我們在坐上的時候
看到自己的就會切結
然後下坐以後跟眾生的互動裡面
發揚自己的優點
避免自己的缺點
下坐以後
是來顯示的
在坐上修行改變自己
的智見
看清楚自己的缺點
所以
坐上也要修
坐下也要修
離群難修
真正的修行
自此以後
在入人群裡面去歷練
學習靜坐
這樣才能夠把你的功夫
真正的演練好
雖然說我們來出家
就是要來習慣於
孤獨
習慣於面對自己
寂靜
但是如果一生
都保持這樣
這個叫自表大意
你的修行對眾生沒有多大的意義
所以讓他們
偏離
到最後變成修到最後
變成就夠大膽
一點耐性都沒有
碰到人就趕快回來
這個也不是真正的
佛教教導
但是一個真正的修行
絕對不會洗腦
喜歡攀巖
好浪漫
享受一下月流
不會吃鴨子
也就是我們只能隨緣
隨緣
把這份寂靜帶進來
把這份柔和
平穩帶進來
這樣才有意義
但是要達到
這個程度
都必須在面對自己的時候
真的已經把自己的缺點
看透了
然後把他調整得比較好
才有辦法
進入人群
來保護眾生
不要害怕
你自己都做不了
也對不住誰
我們現在大部分的老師
家長都犯這個毛病
事實上不是
無敵英明
但是很殘忍
最好是你都不敵英明
你還能夠讓你的小孩子
分數沒關係
你只要好好
就超過了
好,我們再往下看
即使與金錢
欲心不滿
不知得持欲
樂小何苦
這邊就直接來
講你們對這些金錢的
即使你福報大
以前
一支十張錢
他們都用臺灣紙幣
那福報大的時候
賺錢
好像在嚇唬一樣
羞愧一樣
但金錢不是
現在臺灣
大學畢業
甚至研究所畢業
一個月給不到兩萬
人家還不明白
最近
有一個
他是教霸
現在已經失業
所以
那個都很優秀
因為以他的學歷
讓他們
注意
可能一般人
都是那種體態
所以
小學畢業
現在社會是怎麼樣
然後
所有的小孩子都大學畢業
以前在我們那個年代
大學還很尊敬
尤其國立大學
國立才最好
現在呢
媽媽都在國立大學
每一個都大學畢業
甚至你都不用讀書
反正每一天
跟人家講錢
講到學會
就保證你畢業
尤其現在的市立大學
因為把你開除掉
學校就少了一份收入
所以
也不能隨便要求學生
讓學生不想來讀書
那當然就盡量報學
那這樣子的話
大學畢業跟沒有大學畢業
差不多
每一個都大學畢業
大學就很清楚
所以很多東西
其實
我們為什麼要一直要
要投資
你要想是不是
越來越新
越來越新就會面臨
越來越能力去排除
越來越有能力去
擔當
想要擔當
這個就盡量
不是說我有這個
或是說不用了
這個沒有用了
那我們也可以這樣講
現在臺灣的
這些所謂的行業
他要用到
技術跟技能
高中畢業
其他的都不用
那麼多
不需要
現在臺灣還有一個很大的
很大的
維持
家長對小孩子的
在意
大過
小孩子出社會的
收入
就是你投資這個小孩子
讓他進了社會
他進了社會能賺的錢
比你投資到他出社會
小孩
也就是說你養一個小孩
坐在會館
你栽培一個人才坐在會館
那這個國家會強大嗎
那不可能
所以這個問題
我不曉得他嚴重性
還這樣繼續爛搞下去
到最後真的
自己就爛
我們
自己的國家要怎麼救
所以很多觀念
我們真的要慢慢的改正
你要小孩子
不想讀書
就不要讓他讀書
這很簡單
但是
他不想讀書
你要跟他研究
那你不想讀書
我讀書
讀不太來
那你能不能有什麼專長
如果他很快的
知道他的專長
這個小孩子
以後一定會出發
會成就
現在的小孩子
最慘就在
連拿到博士出來
他都不曉得他有什麼
好像是專家
但他對他的專業
一點都不耗藥
也就是說一點成就感都沒有
都不是真正的
很喜歡去做研究
去做什麼
不可以不做
這個是很慘
也就是大部分人都不是
做他想做的事
一個人
依然不會有學
依然不會有成就感
所以我們要
救活小孩子
救活這個社會
要真的要慢慢的
讓他去體會自己
讓他越早
自我決定
他就會變早
我們那時候都是誰管的
全部死掉
現在呢
他可能不想
但是你把他組成排毒
他哪有時間去消化
他哪有時間去思考
這叫真正的
天窗處
那還有
我們整個好像是要
教育他們
教育越來越上頭大
但是才發覺
越來越不上頭大
越來真的越糟糕
本來是要讓他們有很多時間
去做他們想做的事
現在只是一次考試
不夠兩次三次
我們以前
再怎麼樣也一次就考慮
現在你要分好幾次
這個都不是好吃
看起來好像都可以
就像事實上
是把一個蠻藍的藍圈
變得蠻複雜
這個都有問題
有需要
有一些有智慧的人
敢講話
慢慢的看能不能把他轉回來
那麼即使
你錢已經多到跟下雨一樣
但是你那個貪欲的心
其實很難滿足
這些會賺錢的人
會賺錢的人
哪一個能說他賺夠
越會賺錢的人
越想賺錢
因為對他來講
賺錢只是他很拿手
所以
貧富差距
就越來越大
越不會賺錢的人
他就越放棄賺錢
因為他整個能力好像都賺不到錢
貧富自然就會越來越大
但基本上
我們之所以有動機
是因為
我們有所求
然後這些有所求的人能夠達到滿足
如果你的動機
每一次都跟你風冷水熱
那你就沒有動機
沒有動機
就沒有行動力
沒有行動力就不能成就
所以
一個
有智慧的人
其實他會
揚力而為
然後找自己做得到的事
來做
這樣慢慢會
一方面認識自己
一方面提升自己
我想這麼做
不要把它弄得太困難
不要找那個難度太高
我想這麼做
我只要努力一下
我就會達到我要達到
能一步一步的
去認識自己
去看到自己
有能力去成就自己
成就
這樣會記起來的
他就會發誓
可是隻要我們都會
好高騖遠
做不到
做不到是應該的
但是你錯了
每一次我想做都做不成
到最後就是
信心就瓦解
不是你做不成
而是你自量力
你瓦分三
就到位
你就是要贏得更多
所以當你
這個達不到的時候
你就要降低一點
再達不到再降低一點
首先就要讓
有把握
而且能夠讓實在證明
你是可以的
若一個人不斷的去否定自己
不斷的打擊自己
到最後就完全沒有信心
讀書也是一樣
小兒子會越來越棒
每一次他不做好
我們都跟他鼓勵
他就越來越想做
他做得再好不用改變
不妙的東西就沒了
這個很簡單
一個有智慧的人
他就知道
盈餘
盈餘其實物質
跟水在流一樣
不能控制
有太多的慾望
智慧的人知道
太多的慾望
只有增加自己的痛
不會增加自己的快樂
太多的慾望
什麼都想求
到最後什麼都求不到
求不到當然就
然後
你得到的
必然要失去
講一個最直接的
你生的
得到的書
必然要死
你拿到的
什麼東西
必然要放下
你可以肯定嗎
再來的東西
抓到手裡面
到最後
你必然要把它放下
不然你這隻手就沒有了
就抓著一個已經死了
沒有任何意義了
所以所有的東西我們都要曉得
有高就有低
有得就有失
有舉就有上
所以懂了這個道理
你會發覺什麼
其實都不需要去做
不是要你
不要得到任何東西
你隨緣就好
得到的然後放掉
因為你不需要
你不放掉你不需要的
怎麼能夠拿起來需要
所以所有東西都這個樣子
就是不斷的
不斷的努力
然後讓我們的境界不斷的提升
不要停留
不要隨便對什麼好的境界
就把你抓走
這樣的話其實是
因為你還有更有意義的事情要做
那就講到這邊
三色蝶
我們最後
來我們學
得到的
能夠身心
隨時保持
很平穩很滿足
那當然我們這樣回想
其實隨時
也要提醒我們自己
隨時都要保持
很滿足很感恩
如果能這樣的話
其實我樂眾生也樂
隨時把這種樂
分享
那隨時把自己
有所求
所得到的苦
也希望眾生能夠遠離
祝大家
隨時能離苦得樂
吾阿
吾
那九月十二號
就是師父獎季
師父獎季
我們每個月的
第二個禮拜的禮拜五
晚上七點半都是師父獎季
有空歡迎大家來
往裡面走走
謝謝